ترجمة وسكريبت: نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
تعديل التوقيت
OzOz
..يستند على أحداث حقيقية
..أربعة عشر.. خمسة عشر
.ستة عشر.. قمة
.ثمانية عشر.. قمة
وايت سالفر سبرينغز، فيرجينيا الغربية، 1926
.عشرون
.واحدة وعشرون
.اثنتان وعشرون
المعهد المجمع في فيرجينا الغربية
.هو أفضل مدرسة للسود في الولاية
إنه المدرسة الوحيدة، التي تتعدى الصف
.الثامن، في أي مكان بالقرب من هنا
..متساوي الساقين.. مختلف الأضلاع
،متساوي الأضلاع
..معين
،شبه منحرف
.كاثرين" في الصف السادس"
.يريدون أخذها بشكل مبكر
،رباعي الوجوده
.اثنا عشري الوجوه
.إنهم يعرضون منحة دراسية كاملة
.كل ما عليكم فعله هو الوصول إلى هناك
."آنسة "كولمان
لماذا لا تحلّين المعادلة على اللوح؟
،لقد أخذنا مجموعة من بين المعلمين وما شابه
.ليست بمجموعة كبيرة
لكنها كافية في مساعدتكم على
.التوصل إلى قرار في النهاية
."هذا أكثر من لطف منكِ، آنسة "سامر
،إذا كان ناتج جداء عددين صفراً
فإن المنطق السليم يقول أن
،واحداً من هذين العددين
!يجب أن يكون صفراً لنبدأ به
،فلو نقلنا جميع المجاهيل إلى طرف واحد
فسنتمكن من الحصول على شكل المعادلة
،التربيعية التي يمكن اعتبارها
بالسماح لهذا الطرف من المعادلة
.بأن يساوي الصفر
،وبمجرد القيام بذلك
.فستتمكن بشكل مباشر من التقدم بالحل من هناك
،طوال كل هذه السنوات من التدريس
.فإنني لم أرَ قط عقلاً كعقل ابنتكما
!"كاثرين" -
!أسرعي الآن، يا حبيبتي -
.يجب أن تذهبوا
.دعي والدتكِ تُدخلك للسيارة
.يجب أن تريا ماذا ستصبح
أرقـــــام مخفيّـــــة
هامبتون، فيرجينيا، 1961
!حسناً، حاولي تشغيلها الآن
!كاثرين"؟"
!"ميري"
!أي أحد
!كاثرين"؟ توقفي عن التحديق في الفضاء"
!وشغّلي السيارة اللعينة
.فهمت
!لستُ بصمّاء
.أتساءل عن ذلك أحياناً
.هيا بنا
!نعم -
.إنه المُقلِع -
.إنه المقلع دونما شك
.وهو بدل أن يبدأ تشغيل السيارة بدأ يؤخّرنا
سيتم طردنا من العمل إن بقينا نستقلّ بالون
.القمامة هذا إلى العمل كل يوم
.إذاً فمرحباً بك في مسير 16 ميلاً
.أو الجلوس في مقعد خلفي في الحافلة
.لن أفعل أي منهما
.سأتطفل على من يسافرون
!يا فتيات
.لا جريمة في أن تتعطل سيارتك
.ولا جريمة في أن تكون زنجياً أيضاً
أقفلي فمك "ميري"! لا أحد يودّ
.الذهاب للسجن بسبب ما تقولينه
.سأفعل ما بوسعي، أيتها السكر
ليس مكاناً رائعاً لثلاثتكنّ
.لتضعكنّ السيارة في مأزق
.نحن لم نختر المكان، أيها الشرطي
.هو من اختارنا
هل تسيئين احترامي؟
.كلا، سيدي
هل لديكنّ بطاقات شخصية؟ -
.نعم، سيدي -
.نعم، سيدي
.نحن فقط في طريقنا إلى العمل
."في "لانغلي
.ناسا"، يا سيدي"
نحن نقوم بقدر كبير من الحسابات
.لكي تذهب صواريخنا إلى الفضاء
ثلاثتكنّ؟ -
.نعم، سيدي -
.نعم، سيدي
!"ناسا"
!هذا شيء مميز
..ما كنتُ أعرف أنهم يوظّفون
،هناك فعلاً عدد قليل من النساء هناك
.يعملنَ في برنامج الفضاء
.الروس اللعينون يراقبوننا في هذه الأثناء
.بأقمارهم الصناعية
هل سبق لكنَّ يا فتيات
أن قابلتنَّ رواد الفضاء؟
ميركوري - 7"؟"
!بالتأكيد
.نعم، سيدي
.نحن نعمل مع هؤلاء الرجال اللطفاء كل الوقت
.هؤلاء الأولاد هم أفضل ما عندنا
!أنا واثق من هذا -
!نعم -
يجب علينا أن نرسل رجلاً إلى الفضاء
.قبل أن يفعل الشيوعيون ذلك
!نعم -
.بالتأكيد -
.كل هذه البلاد اللعينة تعتمد عليهم -
.دونما شك -
من الصعب أن تكون في الخدمة وتتعطل سيارتك
.على قارعة الطريق، رغم هذا
!صحيح !صحيح
حسناً، هل تردنَ أن أسحبكنّ أو ما شابه؟
.كلا، أشكرك، أيها الشرطي
..أظنني عرفت السبب، فقط أعطِني ذلك
..فقط أريد
..أن أتجاوز المقلع
!إنها بارعة في هذه الشؤون
!هذه فتاتي
.فلنعد للمقاعد
.اللعنة، على الأقل يمكنني أن أرافقكنّ
.تخيّلنَ جميعاً أن تصلن متأخرات للعمل
كلا، سيدي. نحن لا نودّ
.أن نزعجك
.سيكون ذلك رائعاً، أيها الشرطي
.شكراً جزيلاً لك، يا سيدي
!اتبعنَني -
!أنا سأقود -
!"أسرعي، "دورثي
!قبل أن يغيّر رأيه
!أنا قادمة -
!اكبحي جماح نفسك -
!نعم
!ميري"! خففي السرعة! نحن قريبون منه -
!حسناً، اهدئي. هو قال أن نتبعه -
!لكنه لم يقصد أن ندخل في مؤخرته
..يا إلهي
!حتى أنني لا أعلم من أين أبدأ بالاعتراف
!أنا سأخبركِ من أين تبدئين
من ثلاثة نساء زنجيات تطاردنَ
..شرطياً أبيض
"على الطريق السريع في "هامبتون"، "فيرجينيا
.1961 عام
أيتها السيدات، هناك معجزة
!قد رسمها الله
!يا للشرطي اللطيف -
!أنها خائفة، أيتها العاهرة -
!أرِني
!كلا، بشكل أدقّ
.46.56 زاوية الصعود
.في 118 ثانية
.المرحلة الثانية قد نجحت
.كورابل - سبوتنك -4" في المدار"
.الدخول إلى المدار قد تحقق
.الدخول الروسي إلى المدار قد تحقق
."جيم ويب"
!نعم، سيادة الرئيس
.سنفعل هذا بالتأكيد، يا سيدي
يبدو أنهم قد حققوا دورة مدارية
!واحدة.. أو ربما اثنتين
.زفيزدوشكا" جاهزة للذهاب من جديد"
."وكذلك رفيقنا، "إيفان
.رحالة الفضاء الشجاع
.لقد أثبتنا أن الحياة يمكن تحمّلها في الفضاء
.والآن سنكون أول من أرسل بشراً
!كلب لعين
!ودمية لعينة
وبعد 1.6 مليون طن من
الحربية النووية الحرارية RDS-37 رؤوس
."التي تسقط في قلب "دي موين
.حسناً، تحققت قفزة كبيرة فعلاً، يا سيدي
ماذا؟
..بمجرد أن -
من هذا بحق الجحيم؟ -
."بول ستافورد"
."كبير مهندسينا، سيد "ويب
أظن أن ما قصد أن يقوله هو
أن التخمينات، على الأقل
من جانبنا في المعادلة
..بالتحديد، قد تكون
.خطيرة بدرجة قليلة
خطيرة؟
هل تعرف ما الخطير، سيد "ستافورد"؟
.التقاعس عن العمل، والتردد
لدى الروس قمر صناعي
،يجوب الكوكب
،وبلتقط الصور
!والله يعلم ماذا
.يطالب الرئيس باستجابة فورية
.لا مزيد من التأجيلات
.."آلان شيبارد" و"جون غلين"، وعمّك "بوب"
..لا يهم
."خذنا للفضاء فقط، "هاريسون
لا يمكننا تبرير برنامج فضاء
.لم يضع أي شيء في الفضاء
ما شعورك حيال هذا، "بول"؟
هل تعتقد أنك قد زوّدت المسؤول
بشيء هام؟
.كلاّ! لا يبدو لي أنه قد حصل على شيء هام
أليس كذلك، "سام"؟ -
.ليس على وجه الخصوص -
ولتعلموا فقط، أنه لم يكن مخطئاً
.فيما قاله هناك في القاعة
تعلمون ذلك، صحيح؟
،لذا إن وصلوا إلى هناك الآن
.فالقنبلة هي من سيتبع ذلك
.وهذا ما يحدث لكل أفكارنا الجميلة
!تخيلوا فقط.. مهلاً
أين هي الآلة؟
."ستأتي في أي وقت، سيد "هاريسون
.ستأتي في أي وقت -
.نعم، سيدي -
وما اسمها؟
..الأحرف المختصرة -
."إنها "آي بي أم -
.آلة الأعمال العالمية
!الفضاء هو عمل
.أحتاج إلى اختصاصي رياضيات
.سأطلب شخصاً من جديد، يا سيدي -
.سأطلب من جديد -
يا إلهي! ليس عندنا شخص واحد
،في كل هذا المبنى
يمكنه التعامل مع الهندسة التحليلية؟
.هذا ما تم إخباري به
."حسناً، أخبريني شيئاً آخر، "روث
مثلاً أننا سنجد شخصاً ممتازاً
قبل أن بغرس الروس علماً
.على سطح القمر اللعين
!أيتها السيدات
،"إن تأخرتنّ، فلن تجدنَ السيدة "سايمون
،"وإن لم تجدن السيدة "سايمون
.فلن تجدنَ عملاً
،إلينور"، قسم تخفيض البيانات"
.202 في المبنى
تخفيض البيانات!؟
حسناً، من المرحب بكِ للانضمام إلى
.السحَرَة في قسم الديناميك والمغنطة
.كلا، سيدتي
.أشكرك، تخفيض البيانات قسم جيد
."ميري" -
.حاضرة -
.لقد وصل نموذج "ميركوري -7" لاختباره
."ويطلبكِ السيد "زيلنسكي
.لوظيفة دائمة
هل أنتِ جادة؟ -
.تحرّكي -
!أشكرك، يا الله
.أشكرك، يا الله! أشكرك -
!"ميري" -
.اخفي انفعالكِ، عزيزتي
."أنا آسفة، "دور
!"حسناً، سيدة "تأخير
.ستكونين أنتِ أيضاً بارعة في الخوارزميات
."سيدة "ميتشل
.لدينا عمل مضاعف هذا الصباح، أيتها الفتيات
.أحتاج هذه الحسابات قبل الغداء
،يحتاج "فريق عمل الفضاء" إلى فتاة للحسابات
.بالسرعة الممكنة
.واحدة ذات خبرة بالهندسة التحليلية
لا يمكننا أن نشغل ذلك المنصب
."خارج "مجموعة الشرق
وظيفة دائمة أم مؤقتة؟
."كل شيء مؤقت، "دورثي
هل لديكِ إحداهن؟ -
.نعم، سيدتي -
.كاثرين" هي فتاة ذلك"
يمكنها التعامل مع أية أرقام
.تضعينها أمامها
.سوف أتحقق من مؤهلاتها
لم أفكر بالمجيء كل هذا
.الطريق إلى هنا
.هذه لك
.الرجاء وزعي ما تبقى
!"سيدة "ميتشل
..إن سمحتِ لي
ماذا عن طلبي لمنصب "المشرفة"، سيدتي؟
كنتُ فقط أتساءل عما إذا كانوا ما يزالون
.يضعونني في اعتبارهم لهذا المنصب
.نعم
.حسناً، الجواب الرسمي هو: كلا
إنهم لا يوظفون مشرفاً دائماً
.من الأشخاص الملونين
هل يمكنني السؤال لماذا؟
."أنا لا أعرف "لماذا
."ولم أسال "لماذا
.نحن نحتاج مشرفاً، سيدتي
لم يتم تعيين واحدة منذ أن مرضت السيدة
.جانسن" منذ حوالي عام"
.الأمور تسير بشكل جيد فعلاً على حالها
!لكنني أقوم بمهام المشرفة
.حسناً
.هذه هي "ناسا" بالنسبة لكم
.سريعة في سفن الفضاء
.وبطيئة في الترفيعات
.تحققي من إنجاز حسابات المسار تلك
."نحتاجهم لاختبار "ريدستون
."الاختبار الأنبوبي لـ"ماخ -1"
.العد التنازلي، دقيقة واحدة
.لا حذاء يستحق أن تضحي لأجله بحياتكِ
!لحظة واحدة
.أطفئه
إن أمكننا أن نغير السطح الخارجي من
الشكل الناعم
إلى المتموج، ستحظى الكبسولة
.بثبات أكبر
،لكن للاحتكاك
..فهو أقل عند العودة
تأكل معظم الأذرع يحدث
على الجانب الخلفي المتاخم
.لمعززات الإرجاع
والخلاصة؟
المنطقة الأقرب من المعززات
.أقرب للحرارة
،فإلى جانب ارتفاع الحرارة عند العودة
.فإن المثبتات تلين
يمكننا أن نضع في اعتبارنا أساليب تثبيت
.أخرى عدا عن البراغي
!نعم
.نعم
.هناك ثغرة أخرى في برنامج التدريب الهندسي
المسامير ذات الرؤوس المسطحة
.ستقلل من سحب الرياح
ميري"! شخص بدماغ هندسي يجب"
.أن يكون مهندساً
لا يمكنكِ أن تكوني عاملة حسابات
.لما تبقى من حياتك
."سيد "زيلنسكي
.أنا امرأة زنجية
!ولم أتعلق بوهم مستحيل
وأنا يهودي بولندي مات أبواه
.في مخيم سجن نازي
،وأنا الآن أقف تحت سفينة فضاء
،ستحمل معها رائد فضاء إلى النجوم
،أظن أنه يمكننا القول
.أننا نعيش المستحيل
..دعيني أسألك
،لو كنت رجلاً أبيض
هل كنتِ ستتمنّين أن تكوني مهندساً؟
.لن أتمنى ذلك
.بل سأكون ذلك
يجب على التنورات التي ترتديها
.أن تكون إلى أسفل الركبة
.تُفضَّل السترات على القمصان
.لا حليّ
.يستثنى من هذا الشرط عقد لؤلؤ بسيط
."مشرفكِ هو السيد "آل هاريسون
."مدير "مجموعة عمل الفضاء
،ستكتبين الأبحاث
.وتتحققين من الحسابات، وهكذا
لا تتحدثي مع السيد "هاريسون" إلا
.إن تحدّث معكِ
لم يستمر الكثير من عمال الحسابات
،أكثر من بضعة أيام
.لقد استقبل دزينة في الأشهر الأخيرة
!هيا! تابعي المسير
.أظن أنه من الأسرع الركض هنا
.تصريح دخولك
لم يسبق أن استخدموا شخصاً ملوناً هنا
."من قبل، "كاثرين
.لا تضعيني في موقف حرج
.لم يتم إفراغ هذه الحاوية ليلة أمس
..آسفة، أنا لستُ
!تباً لي
.عذراً، سيدتي
."تقرير حسابات السيد "هاريسون
.خذي المقعد الخلفي
..وسآخذ عملك في غضون
.لحظات
،السيد "هاريسون" ليس في حاجة ملحة لها
.لا تتوقعي ذلك
.قومي بعملكِ، وابقي رأسك نحو الأسفل
.أشكرك
.اذهبي، واجلسي
.حسناً
لماذا ما زلنا نخسر الصفائح من درع الحرارة؟
حسناً، نحن نعمل على نموذج أولي من
."الكبسولة، "آل
..وهذا ثلث الحجم الحقيقي -
..أنا أعرف ذلك، لذا -
حسناً، هل يجب أن نخذل أصدقائنا
الذين راهنوا علينا بمليون دولار، "كارل"؟
هل نخذلهم؟ -
..كلا، لا أظن أن -
.اسمع! كانت تلك مجرد مزحة
،بول"، إن انفصل درع الحرارة"
فما الذي سيحدث لرائد فضائنا؟
.أعلم
..لذا يجب علينا
إذاً أن نصل إلى حل، صحيح؟
.نعم، سيدي. نحن نعمل على ذلك
روث"، ماذا جرى بخصوص عاملة حسابي؟"
."إنها خلفك تماماً، سيد "هاريسون
هل تستطيع التعامل مع الهندسة التحليلية؟
.بالتأكيد، وتستطيع الكلام
.نعم، سيدي. صحيح
صحيح لأيهما؟ -
.لكليهما -
.الهندسة والكلام
.روث"، أعطني هذه"
...هل تعتقدين أنك
هل تظنين أنه يمكنك إيجاد صيغة
،فيرنيه" لهذه البيانات"
..."باستخدام "غرام-شميدت
.مع اللوغاريتم الطبيعي
.نعم، سيدي
.لكنني أفضل العمل بالإحداثيات الإقليدية
.حسناً، جيد
.حسناً إذاً، سأحتاج هذه نهاية النهار
.نعم
."وسأطلب منكِ أيضاً تدقيق حسابات السيد "ستافورد
وكذلك حسابات الآخرين
.بين الفينة والآخرى
."يمكنني.. يمكنني التعامل معها كلها، "آل
."أنا واثق أنه يمكنك، "بول
.أنا واثق أن الجميع يمكنهم ذلك
،لكن والحالة هذه
ما كانت الصفائح لتتطاير عن
درع الحرارة، أليس كذلك؟
أرجو المعذرة، هل يمكنني أن
أجذب انتباه الجميع للحظة؟
..أشكركم. فقط لـ
..فقط لأكون واضحاً
"فبعد 14 يوماً سيكون "ميركوري - 7
.هنا لإجراء التجارب
وليس عندي شك داخل عقلي
بأنهم سوف
.يسألوننا أسئلة عن عملنا
،أظن أن هناك سبباً لطيفاً نقدّمه
..هو أننا نضع إنساناً
.على رأس قذيفة ونقذفه في الفضاء
.وهذا ما لم يسبق أن حدث
.ولأنه لم يسبق أن حدث
فإن كل ما نفعله
.من حين إلى آخر هو شيء مهم
.سيكون مهماً لأجل زوجاتهم
.ولأجل أطفالهم
أظنه سيكون شيئاً هاماً لكل
.هذه البلاد اللعينة
،إذاً فـ"مجموعة عمل الفضاء" هذه
.ستكون كما أُعلن عنها
وعظماء عقول مهندسي أمريكا وعلمائها
لن يكون عندهم مشكلة
.في أن يتم تدقيق أعمالهم
أليس كذلك، "بول"؟
.كلا، سيدي
.حسناً. إذا دعونا نسمع "آمين". اللعنة
.آمين
!حسناً
.أرقامي مطلوبة في الحال
.سأدققها مرتين، يا سيدي
.لا مشكلة
...لن أكون قادرة على -
.اعملي على ما يمكنك قراءته -
.ما يتبقّى مخصص للبعض
.وليس عندكِ تصريح بمعرفته
..أرجو المعذرة
هل لي أن أسأل أين هي غرفة النساء؟
.عذراً، ليس عندي فكرة أين سيكون حمّامك
.نعم، سيدي
.نعم
!"روث" -
."نعم، سيد "هاريسون -
أين ذهبت الفتاة مع الأرقام؟
.ذهبت في.. استراحة
وهل نأخذ استراحات الآن؟
يا إلهي! أين كنتِ؟
هل أنهيتِ الحسابات؟
.تقريباً
.قال أنه يريدها بنهاية النهار
.نهاية النهار هنا تعني الأمس
.أحتاج إلى إنهاء هذه أولاً
.إنه يريد إنهاء هذه أولاً
!حسناً -
.عليك أن تعملي -
."سيد "هاريسون
،نعم. اجلسي فقط
.تعلمين
وحسابات درع الحرارة الخاصة بـ"ستافورد"؟
.من الصعب أن أكون واثقة، يا سيدي
.من الصعب أن تكوني واثقة
هل تعرفين ما الذي نفعله هنا؟
.تحاولون إرسال رجل للفضاء، يا سيدي
.هذا صحيح
هذا صحيح. لذا يمكنك أن ترمي
.بهذه في حاوية القمامة
المعذرة؟
!قلتُ أنه يمكنكِ التخلص منها
.هنا
.هذا ليس إهانة لعملك
..إنها فقط
..قد عفا عليها الزمن
.بهذه السرعة تتحرك الأمور هنا
،إن كنت سأعتذر عنه
.فسأقضي نهاري بالاعتذارات
ما أطلبه منك.. وهو ما أطلبه من كل
،من في تلك الغرفة
،وكل.. عباقرتي
.هو القراءة وراء الأرقام
.النظر حولها
.وضمنها
.عن أجوبة لأسئلة لم نسألها حتى
.عن طريقة حساب غير موجودة حتى الآن
،لأنه بدونها
.لن نذهب إلى أي مكان
.أعني، أننا سنبقى على الأرض
..ولن
..نطير في الفضاء. لن
نحيط بالأرض، وبالتأكيد لن
..نلمس القمر. لكن في عقلي
.في عقلي، نحن هناك مسبقاً
ألستِ كذلك؟
.نعم، سيدي
.جيد
لأنني لا أريد فتاة ذكية أخرى
.مع آلة حساب
هل يمكنني المغادرة، يا سيدي؟
.المغادرة؟ نعم، اذهبي
.عودي للبيت
.نعم، يمكنكِ الذهاب
.أنا أقول أن هذا كثير جداً ...
..لا أقول أنني
.نحن ننتظركِ منذ ساعات
.في المرة القادمة خذي الحافلة
.إنها غاضبة
.لم أتأخر يوماً واحداً في عشرة سنوات
.ولم آخذ إجازة مرضية
.ولم أشكُ، وكان عملي دائماً حسب الوقت
.قمتُ به بشكل جيد. قمتُ به بشكل صحيح
.هذا ليس عدلاً. هذه حقيقة
،ما هو غير عادل هو أنني بمسؤوليات مشرف
.لكنني لا أُعطى المسمى الوظيفي ولا الراتب
.ثم أشاهدكما تنتقلان
.لا تفهماني بشكل خاطئ
.كل انتقال للأفضل هو انتقال لنا جميعاً
.ولكن لم يكن من انتقال لي أنا
الحق يقال، "دورثي"، لا أعرف حقاً
.إن كنتُ سأستمر في تلك الغرفة
،سأعود إلى غرفة المُحاسبات خلال أسبوع
.أو سأُطرد كلياً من العمل
كفاكِ! أنتِ مع الأرقام أفضل من أي شخص
.آخر في المبنى، وأنت تعرفين هذا
،حركي قلمكِ بنفس سرعة تفكيرك
.وستكونين على ما يرام
!وأنتِ! احترميني قليلاً
.ابعدي قدمكِ اللعينة عن دواسة وقودي
.هذه ليست غرفة معيشتك لتأخذي راحتك
أنا أبدو كالمشرفة، أليس كذلك؟
.كمشرفة دنيئة وحادة الطبع
.مفعمة بالسُّلطة
.لا مجال للنقاش
."لا تعبثا مع السيدة "فاهن
!ارفعي صوت هذه الموسيقى
!"تصبحين على خير، "كاثرين -
!"إلى اللقاء، "كاث -
!تصبحان على خير، أيتها السيدات
.أراكما في الصباح
!أنا هنا، يا ابنتي -
.مرحباً، أمي -
.كنت على وشك الاتصال بالحرس الوطني
.آسفة، أمي
.وظيفة جديدة
."مجموعة عمل الفضاء"
!كلا، يا فتاة
وكم هذا مهم؟
هل هي ترقية؟
.ربما ترقية صغيرة
لكنكِ تريدين هذا العمل، أليس كذلك؟
.أظن هذا
..إنه تحدٍّ، ولكن
،حسناً، لا يوجد شيء لا يمكنك أن تفعليه
."كاثرين"
.أشكرك، يا أمي
هل هنَّ نائمات؟ -
.كلا، تتظاهرنَ بذلك -
!إنهن لا تتظاهرن بذلك بشكل جيد
.أشكركِ أمي
.محبّتي
!هذا.. سريري
ما الذي تفعلنَه؟
ليس من العدل أن تنام "جولييت" بمفردها
.فقط لأنها الكبرى
!بل، إنه عدل
.كونستنانس" و"كاثي". اجلسا"
.الآن، أنا أفهم أنكما تريدان أن تكبرا
.وتريدان مكانكما الخاص
،لذا فمن يريد أن ينام في هذا السرير
،"في مكان "جولييت
،فعليه أيضاً أن يجلي الصحون
،ويرمي القمامة
."ويقوم بكل مهام "جولييت
.لا بأس. لا تلقي بالاً للأمر
.كاثي" ليست مزعجة عندما أقاسمها السرير"
.حسناً
حسناً، الآن لا تدعنَني أعود للبيت، وأجدكنَّ
!على هذه الحال مجدداً. هل سمعتنّ
.من المفترض أن تكنّ نائمات
.ومنذ وقت طويل
."أردنا فقط أن نقول لك "تصبحين على خير
.كنت تعملين منذ 300 ساعة
.عملي الآن كامل طوال النهار
.والآن، أنتنّ جميعاً تعرفن
.وعلي أن أكون أمكنّ وأباكنّ
.أفتقد والدكنّ كما يفتقده الجميع
.إنه برفقة الملائكة
.نعم، إنه برفقة كل الملائكة
.وهو يصوننا من الأعلى
في كل دقيقة، حسناً؟
.ولهذا السبب علينا أن نكون أقوياء
حسناً؟
.نعم، أمي -
نعم! اخلدنَ للراحة، حسناً؟ -
أمي؟ -
.نعم، يا صغيرتي -
هل يحضّر الروس للهجوم علينا؟
من أين أتيتِ بهذه الفكرة؟
.كنا نختبئ تحت المقاعد اليوم
.الكل مذعورون
.حسناً، صغيرتي. هذا يُدعى إجراء احترازي
..وهو يعني
أنكم تتمرنون على إجراءات الأمان، فقط
.في حالة حدوث شيء ما
في الحقيقة، أننا لا نعرف ماذا
.هم يفعلون في الأعلى
وهل ستصعدين للفضاء أيضاً؟ -
..كلا، صغيرتي. ولكن -
سوف أعمل ما بوسعي لأساعد أولئك
.الرجال الشجعان للصعود. نعم
،بوسعك الذهاب للفضاء إن أردتِ ذلك
.أمي، يمكنكِ أن تكوني رائدة فضاء
هل رسمتِ هذه؟ -
.نعم، أمي -
هل هذه أنا؟
.نعم
.حسناً، جميل! أحبك يا صغيرتي
!وأنا كذلك -
.أعرف. أعرف. تعالي إلى هنا -
!حسناً
.هذه المرة فعلاً.. اخلدنَ للنوم
.أحبكنّ
.تصبحنَ على خير
.أحببتُ لوحتي، يا ابنتي
!الحمد لله -
!سبحان الله -
.الحمد لله أن التغيير قادم
،من مؤثمر قيادة مسيحيي الجنوب
،"إلى القسّ الطيب الدكتور "كينغ
!سبحان الله
إلى الطلاب الجالسين
.على مناضد الطعام في "كارولينا" الشمالية
!الإيمان به داخلنا لا حدود له
..رب العزّة
..جعل نساء خاصّين جداً
!يعملن على سفن الفضاء
..ولدينا حرس وطني
!يدافع عن حريتنا
هل من صيحة ثناء للعقيد
."جيم جونسون"
،عاد إلى الوطن والحمد لله
ليُنشئ وحدة حرس وطني
."هنا في "هامبتون
هل لي بـ"سبحان الله" هنا؟ -
!"سبحان الله" -
..أنا فقط لا أفهم
..أنا فقط.. لا
.أنا لا أفهم
،لا أريد أن أتحدث عن هذا مجدداً
حسناً؟
مهندسة؟
.مهندسة
أنت زنجية، يا عزيزتي. ولا يوجد لنا
.شيء كهذا. افهمي
."ليس الأمر هكذا، ليفاي
،لا يمكنكِ التقدم بطلب للحرية
.فالحرية لا تُمنح منحاً للمظلومين
.يجب أن تُطلب، فتُؤخذ
.توقف عن إلقاء شعاراتك عليّ
هناك أكثر من طريقة واحدة
.لإنجاز الأشياء
.لا أريد أن خُضار
أما أخبرتك بخصوص مقاطعة الحديث؟
.نعم! جرب هذه يا صغيري
.أنت تحتاج الخُضار كذلك
.يحتاج الأطفال لأكل الخضراوات
.كنتَ ستعرف التصرف، لو كنت في البيت
."من الأفضل لك أن تهدأ، "ليفاي جاكسون
إلا إن كنت تريد أن تُجنّ هذه المرأة
.هنا، أمام الجميع
..كل ما أقوله هو
.لا تلعبي دور الغبية
.لا أريد أن أراكِ تتألمين
،و"ناسا" لم تعطِ للفتيات أبداً هذه المهمة
فحصولكِ على بعض الشهادات الخطية
.لن يغير في الأمر شيئاً
.الحقوق المدنية ليست دائماً مدنية
.وأنا لا أريد أي خُضار أيضاً
.ولا كلمة"، آنستي الصغيرة"
.أخوكِ قد تناولها، لذا أنتِ ستفعلين مثله
.أنا أعلم أنه ينوي أن يستقر في المنطقة
.حسناً، هذا جيد له
،"كاثرين"
.اذهبي واعثري على مكانٍ لنفسكِ هناك
!ذلك العقيد "جيم" طويل ككأس ماء
.هو حقاً كذلك
.طويل، وقويّ، ومتطلّب
.ربما هو كذلك في النهار.. والليل -
!"ميري" -
!إنه يوم الأحد
.من فضلك، احتفظي ببعض الخجل
.لن أفعل
.أظن أنه يبتسم إلى هنا -
!لكِ -
.إذاً، فلن أبتسم أنا بالمثل -
.كل وجهك ابتسامة، الآن -
!غير صحيح
!إنه قادم -
الآن، لماذا يفعل هذا؟ -
!لأن "ميري" أشارت له بذلك -
..كلا أيتها السيدات! أنا لن
.فات الأوان
.رتّبي شعركِ من الأطراف
."أنا "دورثي فاهن"، وهذه "ميري جاكسون
."أظنك قد قابلتَ زوجها "ليفاي
.نعم سيدتي، لقد قابلنا بعضنا بعضاً
."والآنسة "كاثرين غوبل
.هي غير متزوجة. هي أرملة
،لديها ثلاث بنات
.شديدات التهذيب
.كملائكة على الأرض، إن أردنا أن نصفهنّ
دورثي"، هل تريدين فطيرة؟" -
.أرغب بواحدة -
!معذرة
!حصلتِ من قبل على فطيرة
..حسناً.. كنتُ فقط
.أحضّر لبناتي الثلاثة بعض الأطباق -
أيمكنني المساعدة؟ -
.بالطبع
!السلطة من  هناك
."ذكركِ القسّ كعاملة حساب عند "ناسا
!نعم -
وماذا يترتّب على هذا؟ -
نحن نحسب الرياضيات الضرورية لتمكين
.إقلاع وهبوط برنامج الفضاء
!أشياء ذهنية مركبة -
.نعم، فعلاً -
..يتركون النساء تتعامل مع هذا النوع من
!نعم، ليس هذا ما أعنيه
ما الذي تعنيه إذاً؟
..أنا.. فقط مندهش أن شيئاً
..مرهقاً كهذا
!"سيد "جونسون
!حبذا لو أنك تتوقف عن الحديث في الحال
.أنا لا أقصد تقليل الاحترام
أريدك أن تعلم، أنني كنتُ أول
طالبة زنجية
درست في كلية الدراسات العليا
.في جامعة "فيرجينيا" الغربية
وفي كل يوم ، فإنني أحلل مستويات
.تخلية الهواء، والاحتكاك والسرعة
وأحسب أكثر من عشرة آلاف
،من جيوب تمام الزوايا
.والجذر التربيعي، ومؤخراً الهندسة التحليلية
.يدوياً
هناك عشرون من
السيدات الزنجيات اللامعات ذوات القدرة
،"العالية في "مجموعة حساب الغرب
ونحن فخورات بأن نقوم بدورنا
.في خدمة بلدنا
..لذا، نعم
،"إنهم يتركون للنساء بعض المهام في "ناسا
."سيد "جونسون
..وليس هذا لأننا نرتدي التنانير
!بل لأننا نرتدي النظارات
!نهارك سعيد
.مرحباً بكم
.مرحباً بكم، في القاعدة
!من هنا، أيها السادة
."هذا "آلان شيبارد
طيار بحرية، ويمكن أن يصبح
.أول رجل يذهب للفضاء
!نعم -
."سكوت كاربنتر" و"والتر شيرا" -
.وهما كذلك طيارا بحرية
.جميعهم تحت 5 أقدام و11 إنشاً
.ودون 180 باونداً
.130 وبمعدل ذكاء فوق
ويجب أن تكون الوسامة
.ضمن الشروط المطلوبة كذلك
كيف لك القدرة على التغزل
بهؤلاء الرجال البيض؟
للتغزل حقوق متساوية. يمكنني أن أرى
.الجمال في أي لون
."لا شك أنه "جون غلين
.إنه طيار مشاه البحرية الوحيد
..أيها السادة، إن كان يمكننا طلب ذلك
.فلدينا الكثير لتشاهدوه هنا
.مهلاً، لم نصافح الجميع بعد
.لدينا خط عمل ضيق نسبياً، أيها العقيد -
.روث"، لا بأس بذلك" -
.إنه آتٍ مباشرة -
.انظري مباشرة للأمام -
أيتها السيدات! ما كنتُ أود أن
..أذهب دون أن ألقي التحية
.يبدو أنهم في عجلة كبيرة هنا
الروس بالتأكيد لا يتركون أي
.شيء يسير ببطء
،إنها حقاً لصدمة كبيرة جداً
كيف بحق الجحيم قد سبقونا إلى الفضاء؟
ما الذي تفعلنه في "ناسا" أيتها السيدات؟
.نحسب مساراتكم، سيدي
.للإقلاع والهبوط
.لا يمكنني الذهاب إلى أي مكان دون أرقام -
.كلا، سيدي -
."أنا "ميري جاكسون"، سيد "غلين
قسم الهندسة، وأنا فخورة
.جداً بالعمل معكم
."شكراً لكِ، "ميري
!"جون"
!الآن، دعنا نذهب إلى هذا الجانب -
.نعم، سيدي -
!أيها الشباب
يريدكِ السيد "هاريسون" أن تتحققي
من حسابات الإقلاع
."والهبوط لتجارب صاروخ "ريدستون
،لا يمكنني أن أعمل على ما لا أراه
."سيد "ستافورد
.إنها غير مقروءة
هذه الحسابات تم التحقق منها من مهندسَين
.في هذا القسم، ومني أنا
.تحققكِ أمر وهمي لا أكثر ولا أقل
مثل هذا، قم بواحد آخر. اجعله ..
مضاعفاً. حسناً؟ هل فهمت؟
ألم يفكر أحد بمقاس هذه الأشياء؟
.أخشى أن لا أحد فعل، يا سيدي
هل تريدنا أن نتوقف؟
..كلا، كلا. فقط
.أرى.. كلا، تابعوا العمل
..تلك
!استخدم المطرقة الكبيرة -
.نعم، سيدي -
.تعال! استخدم المطرقة الكبيرة
!تعرف هذا، يا رجل. هيا بنا
.سيدتي
."يمكن لمراسلنا أن يجلب عملكم، "دورثي
.ما يطلب منكِ هو العمل، لا المشي
.إنه موعد الاستراحة، سيدتي
.لا مشكلة في ذلك مطلقاً
..بما أنكِ قمتِ بهذه الرحلة
!يمكنكِ أن تأخذي رزمة من هناك
."بالتأكيد، سيدة "ميتشل
هل تريدين شيئاً آخر؟
.نعم، سيدتي
كنتُ أتساءل، إن كنتِ تعلمين، في
.أي مبنى يُنشؤون الجناح التقني
."إنه يدعى "آي بي أم
.مبنى الآلة المركزية
من الواضح أنه سيتمكن من القيام بحساباتنا
.باختصار كبير للوقت
."أظن أن ذلك جيد لأجل "ناسا
.اسرعي، الآن
.من الأفضل أن تقومي بذلك في رحلة واحدة
!المعذرة
هل هذا صحيح؟
!نعم
عمَلُ مَن هذا؟
قلتُ، عمل من هذا؟
.كاثرين غوبل"، سيدي"
كيف عرفتِ أن "ريدستون" لا يمكن
أن تدعم رحلة مدارية؟
.هذه معلومات مخصصة
.إنها سريّة جداً
حسناً، سرّي أنا هو لماذا
تستمر "ريدستون" بالفشل
في الرحلات شبه المدارية، لكنها لا
،تستطيع التعامل مع وزن الكبسولة
.وأن تدفعها إلى الفضاء
.الأرقام لا تكذب
وقد اكتشفتِ كل ذلك من خلال هذا؟
!نصف البيانات مطموسة
ما هو مقروء يخبر القصة إن
.قرأنا بين السطور
.المسافة بين الإقلاع والمدار، معروفة
.الكتلة، معروفة
.وزن كبسولة "ميركوري"، معروفة
.والسرعة موجودة هناك.. في البيانات
.وأنتِ قمتِ بالحساب
.نعم، سيدي
.نظرتُ خلف الأرقام
إذاً فكيف قد عرفتِ بالصاروخ "أطلس"؟
.هذا ليس حساباً
،هذه البيانات ليست هنا
.كما قال، هي خاصة
.حملت الورقة نحو الضوء
حملتِ الورقة نحو الضوء؟ -
.نعم، سيدي -
.نعم، ها هي
!"أطلس"
ما هو اسمكِ؟
."كاثرين غوبل"
هل أنتِ جاسوسة، "كاثرين"؟ -
هل أنا ماذا؟ -
أقول، هل أنتِ جاسوسة روسية؟ -
.كلا، سيدي -
.أنا لستُ روسية
.هي ليست روسية، سيدي
.حسنٌ إذاً، ليس عندنا ما نخسره هنا
دعونا نعطيها كل ما تحتاجه
."لتعمل على مسارات "شيبارد
،دون أي طمس
هل كلامي واضح؟
.نعم
هل نحن متأكدون من هذا؟
ما هي المشكلة، "بول"؟
.لقد سمعتَها
.إنها ليست جاسوسة
.أنا فقط لا أظن أنها فكرة سديدة
هل تعلم ما أظن أنا أنه فكرة سديدة؟
.حبر أغمق
.أظن أن حبراً أغمق هو فكرة سديدة
هل يمكنكِ أن تجلبيه؟
.نعم، سيدي
!"أشكركِ، "كاثرين -
.أشكرك، سيدي -
!هذا التحقيق قد انتهى
ربما تتمكنين من الذهاب إلى
.القمر والعودة بسبب هذا
.لكن ليس إلى دورة المياه
.على الأقل فهم لا يتعامون عن مجهودك
.لن يصبح هذا أمراً هاماً عمّا قريب
.هذا الـ"آي بي أم" سيجعلنا جميعاً دون وظيفة
ماذا يمكننا أن نفعل بخصوصه؟
!هناك شيء واحد لنفعله
.أن نتعلم كل ما نستطيع تعلمه
.ونجعل أنفسنا ذوي قيمة
في آخر المطاف، لا بد من شخص
.سيعمل على ضغط الأزرار
.هذا صحيح
!يا رحمة السماء
.لا شك أنها تاهت في الطريق
ناسا" لا تطلب النساء لبرنامج"
.التدريب الهندسي
.هذا المنصب متاح لأي متقدم مؤهل
حسناً، عدا عن ذلك، فليس لديكِ
.المتطلبات التعليمية
أنا أحمل درجة بكالوريوس في
.علوم الرياضيات والفيزياء
وهي نفس الدرجة التي يحملها
.أكثرية مهندسي مقر العمل
حسناً، نحن الآن بحاجة دورات تدريبية
."إرشادية متطورة من جامعة "فرجينيا
.إنها في دليل التوظيف
.في المُلحق
!في حال لم تكوني قد قرأتِه
،في كل مرة نجد فرصة للتقدّم
.فإنكم تحرّكون خط النهاية
.أنا فقط أتبع القواعد هنا
..وأنا أتوقع
.من كل من سيعمل معي أن يتبعها بالمثل
.لا توجد ظروف خاصة لأحد
،يجب أن تكونوا جميعاً من الشاكرين
.أن عندكم وظيفة في النهاية
بالنسبة لمن لا يمكنهم حضور الدروس"
،"في جامعة "فيرجينيا
فالدورات التدريبية الإرشادية المتطورة
."متاحة في كلية هامبتون
!"هذه المدارس ما زلت للذكور، "ميري
"تتصرف ولاية "فيرجينيا" كأن قضية "براون
.ضد مجلس التعليم لم تحدث أبداً
لن يسمحوا لأية امرأة ملونة فقط أن تأخذ
!دروساُ في مدرسة جميع من فيها من البيض
.يبدو ذلك صحيحاً -
هل هذا كل ما عندكِ لتقوليه؟ -
حسناً، أنا لن أجلس هنا طوال
اليوم لأصغي إليك
تتذمرين من الطريقة التي تسير بها
.الأمور كما لو أنها كانت لعبة ورق
قدّمي التماساً للمحكمة. قاتلي لأجل
.ما تريدين. لكن توقفي عن الحديث عنه
أنا أتذمر؟ -
!منذ أيام -
!أيتها السيدات
.لا مزيد من الهرج حول العمل
هل تريدان خمراً فرنسياً؟
،"كاثرين"
!هيا
!وأنتِ
!نعم، كنتُ أحتاج هذا
!أشكركِ
.لا تعطيها المزيد منه
.لا يمكنني ذلك، لقد شربَته كله
.نعم
!أنا بخير
.أنا بخير أكثر من أي وقت
.أنتِ مخمورة أكثر من أي وقت
.هيا. دعونا نرقص يا فتيات
!"هيا، "كاث
.فلنرقص
."اذهبي وارقصي، "كاثرين
!هيا
!فقط علّميني كيف
.تابعي المسير، هكذا، حسناً
.تمهلي. هنا تخففين الحركة
.لا تهتما لكل هذا
.نحن لسنا طرفاً من المشكلة. تابعا السير
.."ليونارد"
.كان يجب أن نفعل ذلك
.نحن لا نريد أي مشكلة هنا
.أنا لستُ هنا لأتسبب بأي مشكلة، يا سيدتي
إذاً فلماذا أنتِ هنا؟
.لأجل كتاب
.لديكم كتب في القسم الخاص بالملونين
.ليس فيه الشيء الذي أبحث عنه
.حسناً، أنا أقترح ما تسير بها الأمور
..حسناً، أنتم تعرفون أكثر مني
.أبعد يديك عن ولديّ
.لا تلمسهما
.نهارك مبارك
.التمييز والمساواة شيئان مختلفان
فقط كون الأمور تسير على هذا
.النحو، فذلك لا يجعلها صحيحة
مفهوم؟
.نعم، أمي
.تصرّف بشكل جيد، تكون شخصاً جيداً
هذا شيء أكيد، مفهوم؟
.نعم، أمي
هل أخذتِ ذلك الكتاب، أمي؟
.بنيّ، أنا أدفع الضرائب
والضرائب تدفع لكل شيء في
.تلك المكتبة
.خذ ما قد دفعتَ لقاءه من قبل
..فورتران" لغة برمجة جديدة مثيرة"
تستخدم من قبل المبرمجين
..للتواصل مع أجهزة الحاسوب
.وهي مثيرة، كونها الطريق إلى المستقبل
.فليبتسم الجميع
.ليبتسم الجميع
!تمنَّ أمنيةً
..ليونارد"، يجب أن نبحث لك عن عمل الآن"
!فتاتان
.حسناً، انظروا إلى هذا -
ننظر إلى ماذا؟ -
.يا لها من مفاجأة
.كنتُ أقول
.لا شك أن "هاورد" قد دعاه
.يجب أن أذهب وأرى الأولاد
.أظن أنني أدين لكِ باعتذار
وعمَّ هو؟
هل يمكنني أن أقدم اعتذاري خلال الرقص؟
أخشى أنني قد أخطأتُ الكلام قي
."ذلك اليوم، سيدة "غوبل
.كنت خارج البلاد لزمن طويل
.وأتخيل، أنني فقط يعوزني التمرين
نعم، وكنتُ أتمنى أن تسمحي لي ببدء
صفحة جديدة؟
..لذا، وفي الواقع
.عندي اهتمام بأن أعرفكِ بشكل أفضل
أنتِ زبون صعب، صحيح؟
!لم تقل أنك آسف حتى الآن
.صحيح
.بالطبع
."أنا آسف، "كاثرين
على ماذا، "جيم"؟
.على إساءة تقديرك
.أو تقدير أي امرأة مثلك
.ولا يخيل إليّ أنه يوجد الكثير مثلك
.يا له من تمرين جيد، هنا
نقطع هذا البرنامج الموسيقي
.بأخبار عاجلة
أعانت وكالة الأنباء الروسية
،أن رائد الفضاء الروسي
يوري غاغارين"، قد أصبح"
.أول شخص يخرج إلى الفضاء
وقد أكمل "غاغارين" مداراً كاملاً
.حول الأرض في 108 دقائق
أبقوا مع إذاعتنا، من أجل أية
.تفاصيل، فور توفّرها
!يا رجل
هل يراقبنا أولئك الأوغاد هنا؟
،صاروخ متعدد الاستخدام ..
،ورائد الفضاء الروسي
1961 12أبريل
يوري غاغارين أول رجل في الفضاء
"يوري غاغارين"، في الكبسولة "3-كي-أي"
.أصبح في المدار الساعة 6:07 بالتوقيت الدولي
بالغاً الأجواء الروسية في 7:55 بالتوقيت
العالمي. مثبتاً بشكل قاطع
أن البشر يمكنهم البقاء على قيد الحياة
...خلال الغلاف الجوي. "غاغارين" كان
..حسناً
.لقد فعلوا ذلك بنا
..فلنذهب
.تعلموا فقط كيف تطيرون إلى الفضاء
.وقد تم إعلانه بطلاً قومياً
إنه يوم انتصار غير مسبوق
،للبرنامج الوطني الروسي
وضربة ساحقة لأمريكا في
.سباق الفضاء
.أود أن أشكر الجميع على بقائهم
أعرف أن الوقت متأخر، وأنه بعد
..كل ما رأيناه للتو
فأنا متأكد أن كل واحد منكم
.ربما قلق من العودة إلى البيت
لكن قبل أن نفعل، فقط أريد أن
..أسأل سؤالاً
..نفس السؤال
كنتُ أسأله لنفسي طوال الطريق
..إلى هنا، وهو
كيف لنا بحق الجحيم أن نجد أنفسنا في
المركز الثاني في سباق شخصين فقط؟
هل من مجيب؟
بول"؟"
.أظن أن "غلين" قد قالها بشكل جيد
.إنهم فقط يتفاخرون بعملهم أمامنا
..والسبب الذي يدفعني
إلى هذا التفكير هو أنني أرفض أن أصدق أن
،الروس أذكى منا
.أو أن لديهم تقنيات أكثر تقدماً
.أو أنهم يولون اهتماماً أكبر
لكن لا أعرف، هل ذلك ممكن؟
هل من الممكن أن ذلك فعلاً أكثر
أهمية بالنسبة إليهم؟
.نحن نكافح لأجل حياتنا، أيها الناس
!هذه ليست مجرد نزهة
..رأيتُ للتو سبعة وجوه
ممن لم يكونوا واثقين من أنه
.يمكن لنا بلوغ الفضاء
.هذه مشكلتنا
،لذا، ففي هذه اللحظة
هناك شيئان فقط نحتاج إلى
معرفتهما لكي نمضي قدما
أولهما، أن البقاء هنا لوقت متأخر
.في العمل سيصبح حقيقة حياتية
والثاني، أن لا تتوقعوا أن
تزداد رواتبنا بهذا العمل الإضافي
فسيتغرق الأمر وقتاً لكي نلحق
.ونصل إلى أولئك الأوغاد
لمن لا يمكن لهم العمل بهذه
.الطريقة، فإنني أتفهّمهم
.وأشكركم على ما قد فعلتموه
،أما بالنسبة للآخرين
..فإنني أقترح أن تتصلوا بزوجاتكم
.وتخبرونهنّ كيف ستسير الأمور
.وسأبدأ بنفسي
تجربة صاروخ غير مسمى لـ ريدستون
!سام"، هيا" -
.نعم، سيدي -
.في نهاية اليوم
أخبرني، هل تبدو أموره على ما يرام؟
!حاول الآن
!إذاً سأذهب إلى هناك. حرك القاطع -
!أنا أراقب العدّاد -
.يشرفنا أن نعمل لخدمة بلدنا
..لذا فنحن لا نفكر بـ
.الخطر
.فلا وقت عندنا لنخاف
.عندنا فقط عمل لنقوم به
!"سيدة "جاكسون
مقاعد الملونين في الجزء الخلفي
.من قاعة المحكمة
.شكراً لكِ، سيدتي
إذاً، فمن يريد أن يكون الأول؟
نظام معالجة البيانات
"آي بي أم 7090"
لديه القدرة على حل أكثر من
أربع وعشرين ألف عملية ضرب
!في الثانية
!يا للهول! إنه بسرعة البرق -
.لن يتمكنوا أبداً من تشغيله -
سوف يعمل في نهاية المطاف. وعندما سيعمل
.فإنه يجب علينا أن نعرف كيف نبرمجه
إلا إن كنتنّ تفضّلنَ أن تطردنَ من العمل؟ -
!كلا -
."سيد "زي
.جصلت على موعد في المحكمة
تستخدمه الحواسيب كوحدة
..تخزين بالغة السرعة، و
.وكآلة لحمل المعلومات
!لدينا ملف توجيهات
!وسأقوم بذلك من أجلك
!اسمع، ندير القاطعة
!جميل
!"روث" -
.نعم، سيدي -
."اتصلي لي بمقر "كيب
."يجب أن يتم تحديث مسارات "شيبارد
أين هي!؟
أين كنتِ بحق الجحيم؟
في كل مرة أبحث عنك، فإنني لا
.أجدكِ في المكان الذي أريدكِ فيه
وليس هذا ما أتخيله عنك، لذا
إلى أين تذهبين كل يوم بحق الجحيم؟
.إلى دورة المياه، يا سيدي
!دورة المياه
!إلى دورة المياه اللعينة
لمدة أربعين دقيقة في اليوم؟
ما الذي تفعلينه هناك!؟
.نحن في عد عكسي مع الزمن
.وقد وضعتُ الكثير من الثقة فيك
.ليس هناك دورة مياه لي هنا
ما الذي تقصدينه بقول أنه
لا دورة مياه لكِ هنا؟
!لا يوجد دورة مياه هنا
لا يوجد دورات مياه للملونين
،في هذا المبنى
."ولا أي مبنى خارج "المخيم الغربي
!والذي هو على مسافة ميل من هنا
هل تعرف هذا؟
"يتوجب على السير إلى "تمكبكتو
!لكي أقضي حاجتي
.ولا يمكنني استخدام واحدة من الدراجات اليدوية
هل تخيلتَ ذلك، سيد "هاريسون"؟
..زي العمل الخاص بي
..تنورة إلى ما دون الركبة، وكعب حذئي
.يستثنى من ذلك عقد لؤلؤ بسيط
.حسناً، أنا لا أملك لؤلؤاً
يعلم الله أنكم لا تدفعون للملونين
!ما يكفي لكي يتحملوا شراء اللؤلؤ
،وأنا أعمل كالكلب ليلاً نهاراً
وأعيش على القهوة من إناء
!لا أحد منكم يريدني أن ألمسه
..لذا، اعذرني
إن كنتُ مضطرة للذهاب إلى دورة المياه
!عدة مرات في اليوم
!ها قد حصلتنّ عليه
.لا مزيد من دورات مياه للملونين
.ولا مزيد من دورات مياه للبيض
.هي مراحيض للكل وكفى
.اذهبن إلى أي مكان يريحكنّ
.ويفضل أن يكون الأقرب إلى مكان عملكنّ
.."هنا في "ناسا
!جميعنا نتبول نفس اللون
.سمعتُ أنكِ مصابة بإنلفونزا
لذا ارتأيتُ أنه يمكنني جلب بعض الحساء؟
.وجبة جيدة للفتيات
.تفضل بالدخول
!المعذرة
!حسناً، أيتها السيدات
..فلنتلُ صلواتنا
!نعم
!إلهنا العزيز
..إننا نشكرك على هذه الوجبة
،ونسألك كما قد باركتَ هذا الطعام
.أن تبارك به داخل أجسامنا
.باسم "يسوع" العظيم
.آمين
1961 5مايو
إقلاع آلان شيبارد
،"إنه يوم تاريخي هنا في "كيب كانافيرال
وهنا حيث سيقوم "آلان شيبارد" على متن
فريدوم-7" بالإقلاع إلى الفضاء"
.بارتفاع حوالي 116 ميلاً في ساعة
!دورثي"! أسرعي، سيفوتكِ ذلك -
.أنا قادمة -
."في آي لحظة، "كابكوم
،صححوا مشكلتكم الصغيرة
!وأشعلوا هذه الشمعة
."استلمتُ ذلك، "فريدوم-7
.استعدّ
.فلنبدأ العد العكسي
.عُلِم
بدأنا العد العكسي
..عشرة
..تسعة.. ثمانية.. سبعة.. ستة
..خمسة.. أربعة
..ثلاثة.. اثنان
...واحد
!صفر
!تم الإقلاع
!اصعد إلى هناك
.اصعد إلى هناك
.المسار جيد
!ياو" على ما يرام"
.انتقل إلى التدوير اليدوي
لأجل عيون العالم
،التي تتطلع الآن إلى الفضاء
نحو القمر، ونحو الكواكب
..التي خلفه
..لقد وعَدنا
..أننا لن نرى ذلك يحكمه
،علم دولة معادية
ولكن تحكمه لافتة
.للحرية والسلام
،لقد أبحرنا في هذا البحر الجديد
لأن فيه معارف جديدة
..نريد كسبها
..وحقوق جديدة نريد الفوز بها
لقد اخترنا أن نذهب إلى القمر في هذا العقد
..وأن نفعل الأشياء الأخرى
،ليس لأنها أشياء سهلة
.بل لأنها أشياء صعبة
"لأننا يجب أن نشكر الرئيس "كينيدي ...
.على استمرار سرية العمل
.غاس غريسوم" هو التالي"
."رحلة فضاء شبه مدارية أخرى مع "ريدستون
تجربتنا الأخيرة قبل إرسال
.."إرسال "غلين" في "أطلس
.و.. صلّوا أن نتمكن من إعادته للأرض
نعم، ويخيل لي أنه يرد منا أن
.نجد الحسابات المطلوبة قبل ذلك
.عمل جيد، أيها السادة
.اذهبوا وتناولوا الغداء مع أولادكم
..وبعدها
.دعونا نعود للعمل
أعتقد أنه قد حان الوقت لكي
."أقبّلكِ، "كاث
ولماذا ذلك؟
أعتقد أنكِ منجذبة إليّ
.مثلما أنا منجذب إليكِ
هل هذا صحيح؟
وإلا لطلبتِ مني أن أرحل
.منذ زمن بعيد
.لم أقبّل رجلاً منذ أمد بعيد
.نسيتُ تقريباً كيف أقوم بذلك
أعتقل مكتب التحقيقات الفيدرالي أربعة
رجال بيض متهمين بإلقاء
"قتبلة حارقة على حافلة "ركاب الحرية
."في الجزء الجنوبي من أنيستون، ألاباما
!مرحباً، صغيرتي
!مرحباً -
.لا يحتاجان الطفلان أن يشاهدا هذا -
!بل إنهما يحتاجان إلى مشاهدته -
.الكل يحتاج إلى مشاهدته
.أظن أننا نقدم خدمة عظيمة لشعبنا
لذا فهذا ليس كفاحاً
.لأجل نفسنا فقط
بل هو كفاح للحفاظ
.على روح أمريكا
."ميري جاكسون"
عريضة لحضور دورات في
."كلية "هامبتون
.صباح الخير، صاحب الفخامة
،كلية "هامبتون" هي كلية للبيض
."سيدة "جاكسون
.نعم، يا صاحب الفخامة
.أعلم بذلك
و"فيرجينيا" ما تزال ولاية
.بمدارس منفصلة الجنس
بعضّ النظر عمّا تقوله الحكومة
..الفيدرالية، وبغضّ النظر عن
..والمحكمة العليا تقول أن قانوننا
.هو القانون
،صاحب الفخامة
..لو سمحتَ لي
أظن أن هناك ظروفاً خاصة
.يجب أخذها في الاعتبار
ما الذي سيبرر لامرأة ملونة
بأن تذهب لمدرسة للبيض؟
هل لي أن أقترب من مقعدكم، سيدي؟
،صاحب الفخامة
أنت من بين الناس يجب أن تتفهم
.أهمية أن تكون الأول
وكيف ذلك، سيدة "جاكسون"؟
حسناً، أنتَ كنتَ أول من في عائلتكم
.الذي يخدم في القوات العسكرية
.البحرية الأمريكية
..وأول من ذهب إلى جامعة
."جورج ميسون"
وقاضي الولاية الأول الذي أُعيد تفويضه
.لثلاث مرات على التوالي
.لقد قمتِ ببعض الأبحاث
.نعم، سيدي
وما هو المغزى؟
..المغزى هو، يا صاحب الفخامة
أنه لم يسبق لامرأة زنجية في
.ولاية "فيرجينيا" أن حضرت في مدرسة للبيض
.لم يُسمع بذلك -
.نعم! لم يُسمع به -
،وقبل أن يجلس "آلان شيبارد" على رأس صاروخ
.لم يسبق لأي أمريكي آخر أن لمس الفضاء
والآن سيتم تذكّره دائماً على أنه
."رجل البحرية الأمريكية من "نيو هامشاير
.الرجل الأول الذي لمس النجوم
.وأنا يا سيدي
."أنا أخطط لأصبح مهندسة عند "ناسا
لكن لا يمكنني فعل ذلك دون أن آخذ
.دروساً في تلك الكلية المخصصة فقط للبيض
.ولا يمكنني أن أغير لون جلدي
.لذا، فلا خيار أمامي.. إلا أن أكون الأولى
.وهذا ما لا يمكنني فعله دونكم، يا سيدي
،صاحب الفخامة
،من بين كل القضايا التي سمعتَها اليوم
أيها ستكون الأهم لمئات السنوات المقبلة؟
أيها ستجعل منك "الأول"؟
.فقط الدروس الليلية
."سيدة "جاكسون
غاس غريسوم: مسارات الإقلاع والهبوط
أعدّها: بول ستافورد
وكاثرين غوبل
حسناً. أخبرني كيف ستكون الأمور؟ -
.أعطني خمس دقائق أخرى، يا سيدي -
..حسابات "غاس غريسوم" قد تأخرت
."أريد إلقاء نظرة على حسابات مسار "جون غلين
هل لديكِ أدنى فكرة عمّا تطلبينه؟
.رحلة مدارية على صاروخ "أطلس" ستستغرق وقتاً
هل هناك مشكلة؟
.."سيد "هاريسون
..كنتُ أتساءل
.وأنا أمضيتُ حياتي في التساؤل
.لذا فقط.. انطقي بالأمر
.حسناً، سيدي
أريد أن أحضر نقاشات
."مسارات "جون غلين
،هذا غير متعلق بطريقة حساب أرقام
.هذا متعلق بابتكار طريقة حساب
أظننا قد تحدثنا بهذا الخصوص، صحيح؟
.الطريقة غير موجودة
.يمكنني فعل ذلك، سيدي
هل عندكِ أية فكرة كيف يجب لهذه
الحسابات أن تكون بدقّة؟
إنه مثل إطلاق النار من بندقية
،صيد من مسافة ألف قدم
لاصطياد نحلة صغيرة من خلال فتحة
.ضيقة جداً، لا يمكن لك حتى أن تراها
.أنا خيار ممتاز، يا سيدي
ماذا عن حسابات "غريسوم، "بول"؟
.تأخذ الأولوية الآن في التدقيق
."حاولي مع مسارات "غلين
،"لكنك ستقومين بكل ذلك مع "ستافورد
مفهوم؟
.نعم، سيدي
.أشكرك
.عمال الحساب لا يحررون التقارير
1961، 21يوليو
عودة غاس غريسوم
.يتم البحث عن الكبسولة "ليبرتي بل -7" في المياه
.غاس غريسوم" خارج الكبسوبة"
.والمنقذون سيسحبونه من أمواج المحيط
،من المؤسف
.."أن الكبسولة "ليبرتي بل -7
.قد ضاعت
سيد "هاريسون"، لقد غرقت أموال الضرائب
.في المحيط مع كبسولتكم
فما الذي يجعلك تظن أنك قادر
على إعادة "جون غلين" إلى الوطن بأمان؟
دعني أقول أولاً أنه لا يوجد اكتشاف
،لأجل الاكتشاف وحسب، أيها السادة
.ولكن لأجل نجاة البشرية
.وهذا دائماً محفوف بالمخاطر
..وما يحصل في البداية، فإننا نأخذه كقاعدة
..وهذا كان صحيحاً في كل الحضارات.. لذا
أظن أن السؤال الأكبر حول هذا المجسم
..والذي يجب اعتباره هو
من تريدون استدعاءه لالتقاط الصور في الفضاء؟
،يجب علينا أن نعرف ماذا يوجد هناك
.أبها النائب
علينا أن نلمس النجوم، إذا كان في
.ذلك نجاة مؤكدة لنا
.وفقط البشر هم من يستطيعون ذلك
سنعيد "جون غلين" إلى الأرض بأمان
،لأنه يتوجب علينا ذلك
.ولأنه يتوجب عليه إخبارنا بما رآه
.ذهب صاروخ "ريدستون" مباشرة للأعلى
..لكن الكبسولة
،لم تصل إلى السرعة الكافية في المدار
.لذا فقد عادت للأسفل
..هناك مثلث في الأساس
.الأرض. المدار الفرعي. الأرض
.هذه حسابات معروفة
،"وقد أخذت معها "شيبارد
."وأخذت "غريسوم
."لكن لا يمكنها أن تأخذ "غلين
.."الآن، الصاروخ "أطلس
..ذاك يمكنه الدفع بنا إلى المدار
..فهو يرتفع
.يضع الكبسولة في مدار بيضوي الشكل
،وجاذبية الأرض تستمر في سحبها
لكنها تدور بسرعة كبيرة
.تجعلها لا تبلغ للأرض
.وذلك ما يجعلها معلقة في المسار
..الآن، فإن إعادتها
.هي الطريقة الحسابية التي لا نعرفها
!"نعم، "كاثرين
،إذاً، فالكبسولة ستدور حول الأرض للأبد
لأنه لا يوجد هناك ما يبطّئ سرعتها؟
.هذا صحيح
،إبطاؤها تماماً في اللحظة المناسبة
،وتماماً بالقدر المناسب
.هو العمل المطلوب
!"نعم، "كاثرين
إذاً، فهذا يعني التحرك من مدار بيضوي
الشكل.. إلى مدار بشكل قطع مكافئ؟
.نعم
."هذه هي "نقطة تغيير المسار
.الآن، هذه النقطة هي كرأس دبوس
..إن جلبناه قبلها -
.فسيحترق عند عودته للغلاف الجوي -
،صحيح. وإن جلبناه متأخرين
.ستدفعه الأرض خارج جاذبيتها
وأية تغييرات في الكتلة
..والوزن والسرعة والوقت
..المسافة والاحتكاك.. أو هبوب هواء
.سيؤثر على نقطة تغيير المسار
وعلينا البدء بحساباتنا.. هذا كل شيء؟
.صحيح
لذلك، نحن بحاجة إلى أن تكون قادرين
.اختيار هذه نقطة العودة للغلاف الجوي
..ونقطة تغيير المسار هذه
.هذه يجب أن تكون دقيقة
!"سام"
،"هذه آخر أرقام "ريدستون
.وبيانات الكبسولة الحالية
.ومن الواضح أننا نعرف منطقة الإقلاع
ويجب إحاطة مجلس الشيوخ علماً
.بمنطقة وجوب تواجد فيه البحرية للإنقاذ
.بينما نعمل نحن بعيداً من هنا
.وباقي العمل علينا نحن
.لذا، دعونا نقوم بالعمل
."سيد "ستافورد -
ماذا، "كاثرين"؟ -
،إذا كنت أستطيع حضور هذه الجلسات
.فسأكون أكثر فائدة للمشروع
.جلسات مجلس الشيوخ تجري خلف أبواب مغلقة
.نعم
،لكن إن لم تكن عندنا المعلومات
.عن أية تغييرات.. فلن نتمكن من المتابعة
.أحتاج إلى تلك التغييرات فور حدوثها
.كما قلتَ أنت، إنها كرأس دبوس -
.كاثرين"، هذا هو عملك" -
،ثم، ما أنتِ مسؤولة عنه في وظيفتك
.هو فقط الحسابات التي تمتلكينها
.وإلا فسنجد شخصاً ما يمكنه ذلك
.حسناً
!هذه فتاتي
وما الذي تفعلينه بحق الجحيم؟
!لا يسمح لك بالدخول إلى هنا
من أنتِ؟
."أنا من "مجموعة الحسابات الغربية
.دورثي فاهن"، يا سيدي"
لكن هذه قطعة في غاية
.الحساسية من التجهيزات
.أنا آسفة، يا سيدي
.أنا أحاول فقط أن أساعد
.بيل"، لقد حصلنا على أرقام"
أي نوع من الأرقام؟
."انظر، "بيل
ما هو اسمكِ مرة أخرى؟
."دورثي فاهن"
دورثي فاهن"؟"
فرندشيب-7 : مخخطات الإقلاع
..سيدي
."محددات إطلاق "فرندشيب-7
.يا إلهي! كلها غير نهائية
.تغيّر مكان النافذة على ظهر الكبسولة
متى حدث ذلك؟
.منذ 6 دقائق. وقد تغيرت الكتلة
.ابدأي من جديد
..سيدي.. إن استطعتُ حضور الجلسات
..فسأتمكن من
.كاثرين"، سبق وانتهينا من هذا الحديث"
.ذلك مستحيل
.لا يوجد بروتوكول يسمح بحضور النساء
ولا يوجد بروتوكول يسمح للناس
.بالدوران حول الأرض، يا سيدي
حسناً. تلك فقط
.هي كيف تسير الأمور
فرندشيب-7 : مخخطات الإقلاع
أعدّها: بول ستافورد
وكاثرين غوبل
"إحداثيات إقلاع العقيد "غلين
.مع اعتبار تغيرات النافذة، يا سيدي
سبق وأخبرتكِ أن عمّال الحسابات
.لا يحررون التقارير. صححيه
.إنها حساباتي
.ويجب أن يكون اسمي مكتوباً عليها
.ولكن هذه الطريقة لا تعمل
."بول"
ما الذي يجري هنا؟
،"سيد "هاريسون
.أريد أن أحضر جلسة اليوم
وما السبب؟ -
.حسناً، سيدي. البيانات تتغير بسرعة كبيرة -
الكبسولة تتغير. والوزن ومكان الإقلاع
.يتغير.. في كل يوم
.أنأ اقوم بعملي. وأنتم تحضرون الجلسات
.فيتوجب عليّ البدء بها من جديد
.سيُقلع العقيد "غلين" خلال أسابيع
.ونحن لم نكتشف الحسابات المطلوبة بعد
ولماذا لا يمكنها الحضور؟ -
."لأنه ليس لديها تصريح بذلك، "آل -
لن أستطيع القيام بعملي بشكل فعّال
،إن لم أحصل على كافة البيانات
.وكل المعلومات، بالسرعة الممكنة
،أحتاج دخول تلك الغرفة
.وأسمع ما تسمعان
.جلسات مجلس الشيوخ ليست للمدنيين
.إنها تتطلب تصريحاً من أعلى مستوى
أُحسّ أنني الشخص الأفضل
.ليحضر منافشة حساباتي
ألن تمرري ذلك الآن؟ -
!كلا، لن أفعل -
.أتريد إدخالها؟ إنها امرأة
.ولا وجود لبروتوكول يسمح للنساء بالحضور
."حسناً"، سمعت هذا الجزء’ "بول
،لكن داخل هذه الجدران
من.. من الذي يتخذ القرارات؟
.أنت، سيدي. أنت المدير
.لكنك فقط تحتاج أن تتصرف كمدير، يا سيدي
.التزمي الصمت
.أشكرك
.صباح الخير
هذه "كاثرين غوبل" من قسم المسارات
.ونوافذ الإقلاع لدينا
.عملها وثيق الصلة بإجراءات اليوم
.تعالي
هل لي بكرسي لها؟
..لقد تحققنا من نافذة الإقلاع
.أعطها كرسيك -
.نعم، سيدي
."لقد حددنا نافذة إطلاق "فرندشيب-7
.دعونا نبحث في أمر منطقة الهبوط
.البحرية يردون منطقة هبوط محددة
عشرون ميلاً مربعاً هي كل
.ما يمكننا خدمته في مكان الاسترجاع
،وخارج هذه المساحة
.فإننا نضع استعادة الكبسولة في خطر
.نود أن نضع 3 مناطق استعادة محتملة
.لا يمكننا أن نغطي نصف مساحة المحيط اللعين
ما يجب أن نحسن تقديره
.هو أن كبسولتنا تتغير في كل يوم
..ونحن في مدار حول الأرض
بأية سرعة الآن؟
.بسرعة 17544 ميلاً في الساعة
في الوقت الذي سيضع فيه الصاروخ
.الكبسولة في مدارها الفضائي السفلي
.هذه مخالفة تجاوز سرعة جهنمية
.حسناً
،إذاً فعندنا سرعة الآليّة
،ونافذة الإطلاق، وعلى سبيل المناقشة
."فلنقل أن منطقة الهبوط هي "الباهاما
هل سيكون هذا كافياً لاكتشاف
نقطة تغيير المسار"؟"
.نعم.. نظرياً، يا سيدي -
.يجب أن نكون أبعد من النظريات في هذه المرحلة -
سنكون قادرين على حساب نقطة
.تغيير المسار بهذه المعلومات
ومتى سيحدث هذا بالتحديد؟
."كاثرين"
هلا حاولتِ بالمسألة؟
..نقطة الدخول للغلاف الجوي
.هي 2990 ميلاً
من المكان الذي نريد العقيد "غلين" أن
.يهبط فيه
."فإن افترضنا أنه "الباهاما
..في سرعة 17544 ميلاً في الساعة
..عند الدخول عائداً
..370
..عند زاوية هبوط
.. بـ46.56
..درجة
..فالمسافة
!حسناً
..لذا فهذا يجعل نقطة الهبوط في
25.0667°
..شمالاً
77.3333°
.غرباً
!والتي هي هنا
.في هذا المكان
.بزيادة ونقصان 20 ميلاً مربعاً في المحيط
.أحببتُ أرقامها
.أشكركم
..هذا بالطبع مع افتراض
.أن الكبسولة دخلت نقطة العودة بدقّة
كيف لما أن نتحقق من هذا؟
هذا هو الأسلوب الجسابي الذي
.لم نمتلكه بعد، أيها السادة
.ونحن نعمل عليه
!"كاثرين"
ما هو الشيء الذي سيجعل هذا
الشيء يساوي الثمن الذي دُفع به؟
،نحن نعمل على تسريع الأمر هنا
."سيد "هاريسون
.أحتاج طاقة بشرية أكبر
.أعني مبرمجين
.وأشخاص ليُدخلوا الأرقام
،إذاً فلتجلبهم، ليبكوا جميعاً معك بصوتٍ عال
أليس كذلك؟
أنت الشخص المسؤول في "آي بي أم"، صحيح؟ -
.نعم، سيدي -
أجلب من تريد حتى من السماء
..لكن دعنا ننجز تقدماً مع هذا الشيء
.وإلا فلن أدفع لك -
.أفهم هذا -
.عندي أفكار
.عندي أفكار بخصوص الموضوع
!لن أدفع لأي منكم
أنا؟ -
.مؤقتاً، نعم -
نحتاج عمالاً مع "آي بي أم" إلى
."حين إقلاع "غلين
قال كبير المهندسين أنكِ جيدة في إدخال
.الحسابات والبرمجة، وأشياء من هذا القبيل
وماذا عن الفتيات هنا؟
الحاسبون البشريون غير قادرين على حساب
.الرحلة المدارية في الوقت المتاح لنا
.سيبقينَ على حالهنَّ الآن -
وماذا بخصوص ما بعد "الآن"؟ -
"بعد إقلاع "غلين" ستحلّ "ناسا
.مجموعات عمال الحساب
.لن أقبل هذا التعيين
.إلى أن أجلب جميع سيداتي معي
المعذرة؟
سنحتاج الكثير من اليد العاملة البشرية
.حتى نبرمج ذلك الوحش
،لا يمكنني فعل ذلك بمفردي
.وفتياتي جاهزات
.بوسعهنّ القيام بالعمل
!أيتها السيدات
.جاءنا تعيين جديد
.اتركنَ آلاتكنّ الحاسبة
.لن تحتجنَها في المكان الذي سنذهب إليه
!مرحباً، أيتها السيدات
هل تعرف ما هو عملك، "بول"؟
.أن تجد العبقري الحقيقي بين هؤلاء العباقرة
.الذي يرفع من شأننا
،ونصعد جميعنا إلى القمة معاً
.أو.. لا نصل إلى هناك على الإطلاق
.نعم. حسناً
.تصبح على خير، سيدي
.لا أعرف في أي وقت سأعود للمنزل
.ينتهي الدرس عند التاسعة
أليس عندك ما تقوله؟
.ظننتُ أنك قد تحتاجين هذا
بوسعكِ ملء هذا القلم بأي درجة لونية
.من الرصاص تشاءين
.أترين؟ فقط اضغطي على الرأس هكذا
.فتخرج قطعة الرصاص
..وتضعين واحدة أخرى فيه
!فيصبح.. قلم رصاص جديد
.ستكونين مهندسة رائعة
هل تظن ذلك؟ -
.نعم -
فلا أحد يجرؤ على الوقوف في طريق أحلام
.ميري جاكسون". بمن فيهم أنا"
.لا تجعلني أغضب من جديد -
.حاضر، سيدتي -
.حسناً، ولا تجعلني أتأخر أيضاً
!إذا، لا تتأخري. أنا أنتظرك
.مرحباً، أيها السادة
."سنناقش الليلة قوانين "بلانك - آينشتاين
..."حيث في علاقات "بلانك
نعم؟
."أنا "ميري جاكسون
.طالبة مسجلة
.حسناً.. المنهاج غير مخصص لتدريس.. النساء
حسناً، يخيل لي أن ذلك مماثل
.لكيفية تعليم الرجال
.لا أرى قسماً للملونين
فهل علي أن أجلس في أي مقعد؟
.أشكرك
.حسناً
.."بلانك - آينشتاين"
المشكلة أنه عندما تنتقل الكبسولة من
،مدار بيضوي إلى مدار بشكل قطع مكافئ
.فإنه لا توجد صيغة رياضية للتعبير عن ذلك
يمكن لنا أن نقوم بحسابات الإقلاع والهبوط
لكن دون ذلك التحويل، فستبقى الكبسولة
.في المدار، ولن نتمكن من أعادتها للأرض
.ربما طريقة تفكيرنا بالمسألة خاطئة كلياً
كيف ذلك؟
.ربما هي ليست طريقة حساب جديدة مطلقاً
.قد تكون حسابات قديمة
شيء ما في المسالة يبدو كحسابات
.رقمية، وليس هندسية
.الرياضيات موثوقة دائماً -
.بالنسبة لكِ هي كذلك -
."صيغة "أويلر
صيغة "أويلر"؟ -
.نعم -
.إنها قديمة -
!لكنها صحيحة -
.صحيحة رقمياً
!ها هي
.دعونا نصوغ المسألة بها
فرندشيب-٧: تحليل الإقلاع والهبوط
ونقطة تغيير المسار
أعدّها: بول ستافورد
."دورثي"
."سيدة "ميتشل
.أنت تعملين لوقت متأخر اليوم
.دائماً ما يحدث هذا
.نعم
.يبدو ذلك
.شكراً لكِ
.سمعت أن "آي بي أم" في طاقته القصوى
.لا شك أن عندكِ موهبة في هذا
.لقد علّمني أبي شيئاً أو اثنين عن الميكانيك
هل تعلمين، عندي بضع فتيات في المجموعة
.الشرقية مهتمات بأن يعرفنَ أكثر عن الموضوع
.إنه المستقبل -
.قد أجلبهنّ لكِ إن لم يكن ذلك عبئاً عليكِ -
.هذا ليس قراري الشخصي، يا سيدتي
.يجب أن يكون هذا قرار المشرف
.نعم، هذا صحيح
.حسناً
."تصبحين على خير، سيدة "ميتشل
.."هل تعلمين، "دورثي
..بالرغم مما قد تظنينه
.فليس عندي شيء ضدكنّ جميعاً
.أعلم ذلك
.أعلم أنكِ ربما تعتقدين ذلك
."تصبحين على خير، "كاثرين
!ليلة طيبة
.أمي -
!مرحباً، صغيرتي -
!مرحباً
رجاءً لا تقلنَ لي أنني قد تغيبتُ
!عن عيد ميلاد أحد
!كلا، لم تفعلي -
!كلا، لم تفعلي. أمي -
...سيدتي
.خذي مكانكِ
!أشكركِ
حسناً، هل اليوم عيد ميلادي؟
.كلا، أمي
!جميعكن تبدينَ جميلات
!أمي
ما الذي يجري؟
."مساء الخير، "كاثرين
إذاً فلن تقولي شيئاً؟ -
.هذا ليس من تدبيري -
أنتنَّ حقاً؟
..حسناً، لن ألعب هذه اللعبة طوال الليل
!رحماك يا رب
هذا لأجلي؟
هل أنتِ حزينة، أمي؟
.كلا!   - لا بأس بذلك، أمي -
.إنه رجلٌ طيب -
.أعلم ذلك
.أعلم ذلك. أنا فقط. غير قادرة على التخيل
.لم يطلب يدكِ بعد
..أعلم، لكنه سيفعل
ستفعل، صحيح؟
.إن سمحتنَّ جميعاً لي
.هيا. لقد بكت بشكل مسبق
.كان هذا خاتم أمي -
.إنه جميل -
..لقد بقيت مع والدي متزوجين لمدة -
.لمدة 52 عاماً -
أظن أن الأمور تكون محظوظة حسب
.الحظ الذي يجلبه الخاتم
..في اليوم الذي قابلتكِ فيه، اتصلت بوالدتي
!وقلت: "أمي
."لقد قابلتُ المرأة التي أريد أن أتزوجها
وماذا قالت؟
،قالت: "لا شك أنها شيء ما
."جيمي، شيء ما فعلاً
فماذا قلتَ أنت؟
،قلت: "كلا، هي أكثر من أن تكون شيئاً ما
."هي كل شيء
.خططتُ أن يكون ذلك بشكل أكثر رومانسية
.سأعوّضكِ عن هذا في القريب العاجل
..لكنني أعرف أن الارتباط بكِ
.يتضمن ارتباطاً بالبنات كذلك
.آمين على هذا
.أقبل
.لم أطلب يدكِ بعد -
!تعجّل -
!دون ألم، رجاءً
.كلا، يا بنات. بدون دموع
،"سفينة الفضاء "ميركوري أطلس
"التي ستحمل "جون غلين
،أول أمريكي إلى مدار الأرص
.خضعت مسبقاً لخمس تجارب طيران غير مأهولة
وقد أكدت "ناسا" أن نظام معالجة
"البيانات "آي بي أم 790
قد تم استخدامه للتحقق من سير
.كل المهمة وحسابات نظام الاسترداد
التعديلات وتركيب المعدات ستتم معالجتها
.حسب الجدول الزمني
!ثم هنا
هل أردتَ أن تراني، يا سيدي؟ -
.اجلسي -
هل هناك خطأ ما، سيد "هاريسون"؟
.كلا، لا يوجد خطأ
في الواقع، فجهاز "آي بي أم" الخاص بنا يعطي
.في جزء من الزمن الذي يستغرقة أي بشري
.وهذا يشمل شركتنا الحالية
.هذا أمر جيد
.ربما
المسألة، أن قاعدة "كيب" تصر الآن على عمل
.جميع الحسابات هناك، في الموقع
.فهمت
.لذا، لن نقوم بإجراء الحسابات هنا
والحق يقال، فإننا لا نستطيع مجاراة ذلك
.الـ"آي بي أم" بأي شكل
..خلاصة القول، أننا لن نحتاج
.عامل حساب في هذا القسم
.التطور سيف ذو حدين
دعينا نجهّز تقرير عودتك إلى
.المجموعة الغربية الآن
.سأرى إن كنا سنجد لك تعييناً جديداً
.أشكرك، سيدي -
...كاثرين"، أنا"
.أنا آسف جداً بخصوص هذا
.ليس الأمر بيدي، إن استطعتِ تصديق ذلك
.أفهم ذلك
.."كاثرين"
.سمعنا أنه قد تمت خطبتكِ
.نعم
.ذلك لطف منكم
.يا إلهي! إنه جميل -
.إنها فكرة السيد "هاريسون"، في الواقع -
.مع أنني أشك بأن زوجته هي من اختارته
لا يمكنني أن أتخيل أنه يمتلك نظرة
..في أي شيء عدا الأرقام
.الآن، أمنياتي لك بزواج سعيد
."قمتِ بعمل رائع هنا، "كاثرين
لا أظن أنني قد شعرتُ بهذا
.الإحساس عندما تزوّجتُ أول مرة
.أشعر بتوتر شديد
.تبدين أكثر جمالاً من زفافك الأول -
هل تظنين ذلك؟ -
.فقط أكبر سناً
..وأكثر امتلاءً
.لكنك تبدين جميلة
!هيا بنا -
!مرة أخرى -
1962 20فبراير
إقلاع جون غلين
!هذه فتاتي
"وسيكون العقيد "جون غلين ..
.أول أمريكي في مدار الأرض
كما يمكنكم أن تروا، فهناك آلاف الناس
.ليشهدوا صناعة التاريخ هنا
شيء ما خاطئ هنا. إحداثيات الهبوط
.هذه لا تنطبق مع إحداثيات الأمس
.دعني أرَ
.لقد قام بها الـ"آي بي أم" تواً
إذاً فالـ"آي بي أم" كان مخطئاً أمس، صحيح؟
.اللعنة! أخشى أنه على خطأ اليوم
بول"، هل أنا على حق؟" -
.يظهر ذلك -
."جهاز "آي بي أم" دقق على هذه النقطة، "جون
كيب كانافيرال
،لكننا سنعيد التدقيق بها مجدداً
.لنرى ماذا سنخلص إلى نتيجة
..سأكون دنئياً معاً
،عندما أطير، أكون من يسيّر الآلة
.الآن، تبدو الأمور كأن الآلة هي من تسيّرني
."نحن نقرأ في نفس الصفحة، "جون
.لقد أخطأ الشباب في العمل
.دعنا نجلب الفتاة لفحص الأرقام
الفتاة؟ -
.نعم، سيدي -
هل تقصد، "كاثرين"؟ -
.نعم، سيدي. الفتاة الذكية -
،إن قالت أن الأرقام جيدة
.فسأكون جاهزاً للانطلاق
.حسناً، سنبحث في الأمر -
!استلمت -
!"سام"
."اذهب واعثر لي على "كاثرين غوبل
يجب عليها أن تتحقق من نقطة تغيير
.المسار، وإلا فإننا سنبقى على الأرض
.نعم سيدي
أبحث عن "كاثرين غوبل"!؟
."أنا الآن "كاثرين جونسون -
.يحتاجونكِ في التحقق من هذه الاحداثيات -
.حسناً
.امنحنَهم بعض المساحة للعمل
..يوم تاريخي فعلاً لأمريكا
انتظرت البلاد أشهراً عديدة، خلال العديد
.من تجارب الصواريخ عير المأهولة الفاشلة
،ثم جدولت مهاماً مأهولة
تم إلغاؤها لتعيقدات ميكانيكية
.وتنظيمية متعددة
،تم إجراء كل الفحوصات والاختبارات النهائية
."وأصبح "جون غلين" جاهز لركوب "فريندشيب-7
هل من أخبار من "لانغلي"؟ -
.ليس بعد -
،"بعد أعوام من الانتظار، وتأجيلات "ناسا
....جون غلين" مستعد أخيراً لبلوغ الفضاء"
.ما زلنا سنجري الإطلاق -
.نعم، سيدي -
.هذه هي
ما الذي تفعلينه بحق الشيطان؟
هل نتأخذين استراحة؟
هل يمكنني معرفة الوقت؟
.سيدي
."باد 14"
!"كاثرين"
!تعالي
.سيدي. حصلنا على "باد 14" على الهاتف
.صلهم بي
."هذه "لانغلي
.تم التحقق من الاحداثيات
.استعدوا، إذاً
نستطيع أن نؤكد أن نقطة تغيير
... المسار خلال العودة للأرض هي
16.11984
..درجة على خط العرض
-165.2356 و
.درجة على خط الطول
.نافذة الإطلاق جاهزة
.وإحداثيات الخبوط متطابقة
."هذه أخبار جيدة جداً، "آل
من الصعب قليلاً أن تثق في شخصِ
.لا يمكنك أن تنظر في عينيه
.هذا صحيح، أيها العقيد
لقد تعمّدت "كاثرين" أن تحسب
المزيد من منزل الفواصل العشرية أبعد
.مما تقوم به قطعة الخردة المعدنية تلك
..حسناً، سأحفظ كل فاصلة قد وجدتموها
.تأكد من أن توصل لها شكري
.أيها السادة! دعونا نطلق هذا الصاروخ -
."حظاً موفقاً، "فرندشيب-7 -
."بإذن الله، "لانغلي
من وحدة "كيب كانافيرال"، وتم استئناف ..
"العد التنازلي ، بينما العقيد "جون غلين
،"الآن على متن "فرندشيب-7
."فوق الصاروخ "أطلس" قي الموقع "باد 14
..بارتفاع يزيد عن 93 قدماً
."هذه الصور من رحلة "كيب كانافيرال
.وهاهي التجهيزات الميكانيكية تتراجع
.هيا بنا للإطلاق
.سفينة الفضاء "ميركوري" في طريقة للخارج
.العد التنازلي
.نبدأ بـ10 ثوانٍ، ونعدّ
..ثمانية.. سبعة.. ستة.. خمسة
..أربعة.. ثلاثة.. اثنان
.واحد.. صفر
.اشتعال
.يبدو الطريق وعراً هنا
.تم الاستلام
."أنت في "ماكس كيو
.استلمت
.تابعوا العد
."عشرون ثانية لتصل "سيكو
.المسار ما زال على ما يرام -
."اذهب نحو "سيكو -
.الجاذبية انعدمت وأشعر أنني بخير
!يقول "جون غلين" أن كل شيء يبدو بخير
.هذا المنظر هائل
."تم الاستلام، "فرندشيب -7
.أنت في طريقك نحو المدار -
!"أشكرك "كابكوم -
.حسناً أمامنا عشر ساعات ونصف للانتهاء
.إن كنا سنقوم بسبعة دورات
.أحتاج لقهوة
،حسناً، بينما نحن نتمركز هنا
..على الساحل الشرقي
.فقد بدأ العقيد "غلين" دورته الثالثة
إحداثياته تشير إلى أنه قد قطع
.القارة الأفريقية
،"يمكننأ ان نراه الآن فوق "زنجبار
.وهي محطّة التتبع القادمة
..لحسن الحظ، فإن كبسولة "فرندشيب-7" قد
.وصلنا تعيين جديد من المراسل على الدراجة
.تتغير الأمور دائماً هنا
.من الصعب متابعتها
"مختبر حواسب "آي بي أم
المنصب: مشرفة
يبدو أنك ستحتاجين فريقاً دائماً
."لتغذّي جهاز "آي بي أم
ما هو حجم الفريق؟ -
.ثلاثون شخصاً، كبداية -
،اشكركِ على المعلومات
."سيدة "ميتشل
."على الرحب والسعة.. سيدة "فاهن
درع الحرارة
!لدينا ضوء تنبيه
"كابكوم-7"
.لدي ضوء تنبيه
.ابق معي، 7
!سيدي، لدينا ضوء تنبيه
ما الذي تنظر إليه، "بول"؟ -
.قد يخرج درع الحرارة عن العمل -
هلا تحققت من أن حقيبة الهبوط
على وضع الإطفاء؟
."بالتأكيد، "كابكوم
،يجب أن نجعله يهبط
.قد يحترق الآن عند عودته لغلاف الأرض
!تعالو، يا أولاد
هناك رجل في الفضاء، لا نريد أن
.نتسبب بفوضى، لذا فسنعود إلى البيت
."هناك خطب ما مع "غلين
!يا إلهي -
ما الذي يجري؟ -
.فلنذهب -
.اتبعوني جميعكم -
.."لقد عرفنا للتو أن "فرندشيب-7
.مهددة بفقدان درع حرارتها
هل سمعتَ أية أصوات ضجيج؟
أو أياً مما شابه في درجات الحرارة العالية؟
."لم يحدث، "كابكوم
.أخبره أن لا يتخلص من الحزمة الخلفية
.أخبره ألا يتخلص من الحزمة الخلفية
تؤكد "ناسا" أن هناك عطلاً ما
،في درع الحرارة الخاص بالكبسولة
.وأنه قد لا يبقى في مكانه
..إن فُقِد درع الحراري
.فقد تعمل حزمة الأشرطة الخلفية عمله
وهل سينجح هذا؟ -
.سوف ينجح -
ستحمل الكبسولة إلى أن تبلغ نقطة
!تغيير المسار. سوف ينجح ذلك
.عليه أن يتجاوز 5% من الجاذبية
.افعل ذلك
.."فرندشيب-7"
..نحن نوصي بأن الحزمة الخلفية لا
.أكرر.. لا يجب التخلي عنها
وهذا يعني أنك يجب أن تتجاوز
.منطقة 5% من الجاذبية
!استلمت
هل من مبرر لهذا الإجراء؟
.ابقَ معي، 7
.ليس هذه المرة، 7
.أكرر ذلك الأمر
.علي أن أدخل يدوياً منطقة 5% من الجاذبية
.وأندفع داخل النطاق
.انتهى
.إنه يعرف
،من دون درع الحرارة
"فلا توجد طريقة تمكّن العقيد "غلين
.من دخول الغلاف الجوي للأرض
..ستكون الحرارة ببساطة ذات تأثير كبير
..وقد تؤثر حتى في نظام التحكم الآلي
.ستسخدم الطيران عبر الأسلاك حتى تدخل
،ويجب أن تحافظ على زواية معدومة
علم؟
،استلمت، سأطير عبر الأسلاك
.وسأعود بشكل يدوي. انتهى
.استمر في التحدث إليه
:استلمت. الطقس في منطقة الاستعادة
.موج بارتفاع 3 أقدام، ووضوح الرؤية 10 أميال
.لا يمكنني فهمك
هل تم فقدان الاتصال معك الآن؟
إنه يعبر منطقة انعدام الاتصالات
في الغلاف الجوي.
،هناك كرة نار حقيقية في الخارج
!والحرارة ترتفع كثيراً في الداخل
."فريندشيب-7"
.هل تسمعني؟ أجب
.مجدداً
."فريندشيب-7"
.هل تسمعني؟ أجب
."بصوتٍ عالٍ وواضح، "كابكوم
.استلمت ذلك
كيف حالك؟
.حالتي جيدة
.لكن كانت حولي كرة نار، يا فتى
.استلمتُ ذلك
.دعنا نعطيك إحداثيات طريق عودتك
.آمل هنا أن إحداثيات الهبوط ما زالت صحيحة
.الأولى 16.11984 -
.استلمتُ ذلك -
والأخرى  -165.2356
.خلال ثلاث ثوان.. اثنتان.. واحدة
.تم جذب الزلاقات
.زلاقات جميلة
كيف أبدو، "كابكوم"؟
.نقطة تغيير مسارك جيدة
.إحداثيات الهبوط كانت دقيقة، 7
."استلمتُ ذلك، "كابكوم
طوال عمري كنتُ أود السياحة
.في "الباهاما". انتهى
،نزل "جون غلين" في الماء
.وتتم الآن استعادته
،نزل "جون غلين" في الماء بأمان
.وتقوم البحرية الأمريكية باستعادته
!"كاثرين"
.عمل رائع -
."وأنت أيضاً، سيد "هاريسون -
..إذاً
هل تظنين أننا سنبلغ القمر؟
.نحن هناك مسبقاً، سيدي
أنهى "جون غلين" بنجاح ثلاثاً من أصل سبع
.دورات مدارية مقررة
حولت مهمة فرندشيب-7 مسار سباق الفضاء
.1969 ودفعت ناسا لبلوغ القمر عام
أصبحت "ميري جاكسون" أول مهندسة طيران
.أمريكية-أفريقية وأول مهندسة لدى ناسا
وعام 1979، تم تعيينها مديرة برنامج النساء في
.لانغلي، حيث كافحت للنهوض بالمرأة من جميع الألوان
."يا فتيات.. هذه هي السيدة "فاهن
.مشرفتكم
.وهي سوف تريكم كيف تتم الأمور -
.نعم. هيا بنا -
أصبحت "دورثي فاهن" أول مشرفة
.أمريكية-أفريقية
وكخبيرة في لغة فورتران، في مجال الحوسبة ،الإلكترونية
.ينظر إليها على أنها واحدة من ألمع العقول في وكالة ناسا
ملاحظات على تكنولوجيا الفضاء
بقلم: بول ستافورد وكاثرين جونسون
تابعت "كاثرين جونسون" حساباتها لمهمة أبولو-2
.نحو القمر وللمكوك الفضائي
عام 2016، أعطت ناسا اسم كاثرين غوبل جونسون
.لبناء الحوسبة تكريماً لعملها الرائد في السفر إلى الفضاء
..في سن السابعة والتسعين، مُنحت كاثرين الوسام الرئاسي للحرية
.واحتفلت بالذكرى السادسة والخمسين لزواجها من جيم جونسون
أرقـــــام مخفيّـــــة
:سكريبت وترجمة
نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
تعديل التوقيت
OzOz